数据分析系统开发说明文档
模块定位与目标
CDP（Customer Database Platform）为官网自建CMS后台的独立数据分析模块，旨在实现网站用户访问行为数据的自动采集、结构化存储与分析，通过可视化大屏为运营团队提供直观的流量趋势、渠道结构、访问路径、跳出率等指标展示。
系统为自建的用户行为数据平台（CDP），用于整合并分析网站数据，主要包括：自动区分自然流量与广告流量，监测指标变化趋势，并根据数据变化自动生成SEO和广告投放的优化建议，帮助提升网站访问质量和营销效果。
该模块集成于CMS后台，不影响原有功能，仅供内部使用，但需要对其模块也一并做权限限制，主要是辅助决策和提升网站运营效果（参考路径：/admin/cdp）。
存储原始埋点（Traffic Raw）及每日汇总（Traffic Summary）。
基于规则和轻量AI生成SEO与广告优化建议。

数据模块说明
后端：集成于自建的CMS后台实现数据采集和分析逻辑，新增分析模块接口，保持技术一致性。
数据库：延续使用PostgreSQL，通过Prisma ORM管理数据模型，新建分析模块所需的数据库表与原有CMS共享数据库实例，以便统一管理和联动查询，同时保持表结构隔离，避免影响原有功能。
数据采集：在网站前端页面中埋点用以收集用户访问行为数据，包括页面路径、来源、UTM参数等等。（数据通过后端接口实时写入PostgreSQL）
数据处理与ETL：自动定期从原始访问数据表中抽取数据，进行清洗、会话组装和统计计算（例如计算访问次数、独立访客、跳出率等等），将结果写入汇总表供运营人员进行查询。（ETL流程参考标准的Extract-Transform-Load模式）
可视化大屏：根据运营所需要的数据通过实时图表来进行展示，让运营人员及时了解数据的变化。（为保证分析结果准确，所有埋点数据须经ETL流程完成基础清洗与规则处理后，方可进入可视化展示）
权限控制：跟自建的CMS的用户认证体系一样，只有相应角色（比如管理员、运营等）的权限才能访问分析模块。
整体数据流向（可作参考）：用户浏览器→前端埋点脚本→后端事件接口→原始数据存储表→定时ETL任务→汇总统计表→数据分析系统可视化大屏展示数据→SEO和广告优化建议

分析系统中的数据指标
基础指标
页面浏览量（PV）：页面被加载或刷新的次数，即衡量内容被浏览的总次数。

独立访客数（UV）：在统计周期内访问网站的不同访客数据，同一访客在同一时间多次访问只计一次。

访问次数（Sessions）：又称会话数，用户在一定时间内访问网站的的一次完整访问过程。（一人多次访问会产生多个会话）
设置当出现以下情况时，该访问次数会被重新标记：
①该访客15分钟没有进行任何操作（可以设置为默认时间）
②访客关闭浏览器或离开网站
③过了凌晨12点（以凌晨12点为时间界限，重新计算）

平均每次访问浏览的网站页数（PV/Sessions）：即用户每次来网站平均看了几页的内容。（公式=页面浏览量÷访问次数）

跳出率（Bounce Rate）：只查看一个页面后短时间内就离开网站的比例（包含点击进入但未加载完整网页）。（公式=只看一个页面就离开的访问次数÷总访问次数）

平均访问时长（Avg.Dration）：访客每次访问的平均停留时长（以“S”作为时间单位）

转化次数（Conversion Count）：在统计周期内达成目标动作的总次数。（即在周期内提交表单的总次数）
目标动作：提交表单、点击按钮进行聊天（包括WhatsApp、Email或“在线聊天”）

转化率（Conversion Rate）：达成目标动作的访问占比（即提交表单）。（公式=转化次数÷总访问次数）

趋势与对比指标
日环比（Day-over-Day）：与前一天同一指标数值的比值。（增长幅度用红色标记且添加“+”，下降幅度用绿色标记且添加“-”）

周环比（Week-over-Week）：与前一周同一指标数值的比值。（增长幅度用红色标记且添加“+”，下降幅度用绿色标记且添加“-”）

月环比（Month-over-Month）：与前一月份指标数值的比值。（增长幅度用红色标记且添加“+”，下降幅度用绿色标记且添加“-”）

（4）7日趋势（7-Day Trend）：最近7天内某指标的每日变化曲线。

（5）30日趋势（30-Day Trend）：最近30天内某指标的每日变化曲线。

渠道指标
自然流量访问量（Organic Visits）：自然搜索的访问次数。（搜索引擎非付费来的流量）

广告流量访问量（AD Visits）：付费广告的访问次数。（主要是付费渠道来的流量）

直接访问量（Direct Visits）：未带来源标识的直接访问次数。（域名输入或书签收藏）

引荐流量访问量（Referral Visits）：来自其他网站外链的推荐链接点击次数。（非搜索引擎、非付费广告点击）

社交流量访问量（Social Visits）：来自社交媒体平台的访问次数。（主要为Facebook、Instagram、YouTube、LinkedIn、Twitter、TikTok、Pinterest、Reddit、Rednote等）

渠道占比（Channel Share）：各渠道访问量在总访问量中所占比例。（上方5个渠道分别占比）

渠道跳出率（Channel Bounce Rate）：各渠道的跳出率。（公式=通过该渠道跳转链接后只看一个页面就离开的访问次数÷该渠道总访问次数）

热门页面 & 路径指标
热门页面（Top Pages）：按页面浏览量排名前10的页面路径及对应访问量。

入口页（Top Entry Pages）：即访客首次进入网站时访问的页面，需要展示出该入口页的占比。（公式=访客进入网站时浏览该入口页的浏览量÷访客进入网站时浏览所有入口页的总浏览量）

退出页（Top Exit Pages）：即访客离开网站前最后访问的页面，需要展示出该退出页的占比。（公式=访客退出网站前访问的页面的浏览量÷访客退出网站时浏览所有出口页的总浏览量）

热门访问路径（Popular Paths）：主要用于构建行为流向图。该路径需主要储存在数据库中，用于优化SEO和广告的时候，可以根据页面进行特定的优化。（比如该访客的浏览路径为：页面A→页面B→页面C / 页面B→页面A→页面C）（主要是需要此路径行为图来直观知道访客主要是通过什么路径来填写表单发送询单或者观看了哪一页网页之后跳失的）

转化与表单指标
表单提交次数（Form Submission Count）：在线表单被提交的总次数。（网站表单、实时聊天）

表单转化率（Form Conversion Rate）：表单转化的比例（包括网站表单、实时聊天）（公式=表单提交次数÷访问量）

线索数（Lead Count）：访客通过触发其他关键动作而生成的潜在客户数量。（包括点击网站的WhatsApp添加链接、Email发送链接）

用户画像 & 设备指标
设备类型（Visits by Device）：按电脑端、手机端、平台端设备类型划分的访问量。

浏览器类型（Visits by Browser）：按浏览器类型划分的访问量。（比如通过Chrome、Safari、Firefox、Edge、Bing等等国际主要浏览器访问）

国家地区类型（Visits by Country）：按国家和地区划分的访问量。（比如该访问的IP是位于哪个国家或者地区的，统计其访问量）

优化建议指标（用于大屏侧边或下方展示系统自动生成的运营建议）
SEO优化建议参考：
当跳出率＞50%时候，示例建议文本：当前跳出率过高，大部分/多数用户在访问XXX页面时/加载XXX页面时，退出了网站，建议优化页面核心内容及加载速度，增强用户留存，优化方法如下XXXXXXXXX（根据网站内容或结构给出较为具体的优化方案）

当自然搜索流量下降10%时，示例建议文本：当日/周/月自然搜索流量下降了10%，建议检查关键词排名及Meta描述是否准确，优化方法如下XXXXXXX（需要找出数据的影响源头并给出对策，是关键词流量下降了还是网站排名掉了，考虑是增加关键词数量还是优化SEO关键词，如果页面近期有过更新的话，可使用XXX通知搜索引擎加速抓取）

（3）根据Google Indexing/IndexNow协议，自动检查网站的robot.txt、sitemap、Title/Meta标签等，若发现问题生成建议。比如建议在robots.txt中允许搜索引擎抓取核心页面 / 请为页面Z补充title和meta description等等。

广告优化建议参考：
当付费渠道流量下降20%时，示例建议文本：当日/周/月付费广告渠道流量下降了20%，建议调整广告文案/出价策略，优化方法如下XXXXXX（需要列出具体方案，是优化广告文案还是广告着陆页）

转化优化建议参考：
当转化率低于2%时，示例建议文本：当日/周/月转化率低于2%时，建议优化表单简化流程或增加用户信任要素，优化方法如下XXXXXXXX。（需要列出哪些渠道来的客户的转化率低，如何提高该渠道接入客户的质量，比如添加精准长尾关键词等等）

内容更新建议参考：
结合关键词排名和访问趋势，如果某个内容页面流量持续下降，建议更新内容或添加内部链接。（页面Y在过去7/30天流量下降，考虑增加相关内容或优化SEO关键词）

趋势异常提醒建议参考：
（1）如果流量或指标出现异常波动（如突增或骤降），系统生成分析建议。（昨日/上周/上月访问量显著上升，可能与XXX相关，建议XXX或者昨日/上周/上月访问量下降明显，建议检查网站状态或内容更新情况）

注意：所有建议需要基于网站本身数据为出发点，而且可以根据时间周期来展示数据，然后根据展示的数据找出哪些数据是异常，并且建议如何进行调整。（需要采集并列出对应的关键词，比如该访客是通过哪些关键词进来访问网站的，后台需要有可以查询并导出关键词词表，特别是“热门页面&路径指标”和“广告流量”这两大板块的数据）

与CMS的集成方式、权限控制方案
集成方式：数据分析系统作为CMS后台的另外一个模块，通过扩展现有代码库实现，添加新的表结构和服务代码，保持系统统一部署。
数据隔离：数据分析系统需使用独立命名空间或表前缀，逻辑上隔离与原有业务数据，通过外键关系或在查询中加入租户字段，确保不同模块数据清洗可管理。
权限控制：跟CMS使用同一个授权机制，需要具有权限的角色才能访问并使用数据分析系统，未授权的用户将弹框被拒绝访问。
UI设计：在后台导航栏中添加“数据分析”菜单项，将用户带到对应的可视化大屏页面，导出功能（比如导出报表、关键词表）与现有CMS的样式保持统一。
日志与审计：数据分析模块需要记录用户操作日志（比如谁导出了哪些报表或关键词），主要便于安全审计。敏感数据（譬如访客IP、联系邮箱等等）可以根据权限登记屏蔽或加密处理。
性能及扩展：集成接入数据分析模块时，需要注意后台性能问题、将来功能模块升级、数据沉积永不删除等等。

